=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
«COLLI BOLOGNESI» 
 
Approvato con  DPR 29.07.1975   G.U. 318 - 02.12.1975 
Modificato con  DPR 13.12.1979   G.U. 130 - 14.05.1980 
Modificato con  DPR 12.02.1985   G.U. 248 - 21.10.1985 
Modificato con  DPCM 06.11.1991   G.U. 224 - 23.09.1992 
Modificato con  DM 31.07.1993   G.U. 191 - 16.08.1993 
Modificato con  DM 12.08.1995   G.U. 215 - 14.09.1995 
Modificato con  DM 06.06.2011  G.U. 140 - 18.6.2011 
Modificato con  DM 30.11.2011           G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 Modificato con  DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e Tipologie 
 
1. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie:  
«Colli Bolognesi» Barbera, anche nelle versioni Frizzante e Riserva;  
«Colli Bolognesi» Merlot;  
«Colli Bolognesi» Cabernet Sauvignon;  
«Colli Bolognesi» Pignoletto, esclusivamente nelle  versioni Superiore, Frizzante, Spumante e 
Passito (anche da uve stramature);  
«Colli Bolognesi» Chardonnay;  
«Colli Bolognesi» Sauvignon;  
«Colli Bolognesi» Riesling Italico;  
«Colli Bolognesi» Pinot Bianco.  
2. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» con la specificazione della sottozona: 
«Bologna» è disciplinata in calce  al presente disciplinare di pr oduzione nell'allegato A. Salvo  
quanto espressamente p revisto nell'allegato suddetto, per detta sottozona vengono applicate le 
norme previste dal presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. La denominazione di origine controllata «Colli  Bolognesi» seguita dalle specificazione di 
vitigno:  
Barbera, anche nelle versioni Frizzante e Riserva;  
Merlot;  
Cabernet Sauvignon;  
Pignoletto, esclusivamente nelle versioni Superiore,  Frizzante, Spumante e Passito (anche da uve 
stramature);  
Chardonnay;  

=== PAGE 2 ===
2 
 
Sauvignon;  
Riesling Italico;  
Pinot Bianco,  
nelle diverse tipologie previste, è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da vigneti composti, in 
ambito aziendale, dai corrispondenti vitigni per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di ognuno di detti vini anche le uve dei vitigni a bacca di colore 
analogo, non aromatici, di cui all'elenco della regione Emilia-Romagna delle varietà di vite per uva 
da vino, presenti nei vigneti in ambito aziendale, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 
15%.  
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona d i produzione delle uve dei vini a  denominazione di  origine control lata «C olli 
Bolognesi» comprende, in provincia  di Bologna, l'intero territorio collinare situato nei  comuni di 
Monteveglio, Castello di Serravalle, Monte San Pietro, Sasso Marconi,  Savigno, Marzabotto, 
Pianoro e quello situato in parte nei co muni di Bazzano, Cre spellano, Casalecchio di Reno, 
Bologna, S.  Lazzaro di Savena, Zola Predosa e Monterenzio; in provincia di Modena parte  del 
territorio amministrativo del comune di Savignano sul Panaro.  
Tale zona è così delimitata: partendo dalla località Olmetello,al km 100,600 della via Emilia (strada 
statale n. 9),  il limite segue in direz ione ovest tale strada fino a  raggiungere il centro abitato di 
Bologna per costeggiarlo a sud e seguire in  uscita verso ovest la strad a statale n. 64. Prosegue 
sempre verso ovest lungo tale strada e, raggiunto il centro abitato di Casalecchio di Reno, imbocca 
la strada statale n. 569 attraversando poi i centri abitati di Zola Predosa e  Crespellano, giunto a 
Bazzano, in località Gabella abbandona la  strada statale n. 569  ed imbocca via Castelfranco fino 
alla localit à Sabbionara per deviare verso sud per  una laterale privata che p artendo dalla via  
Castelfranco al  numero civico 8, attraversa la zona artigianale s ino al numero civico 104  e si 
immette di nuovo nella strada statale n. 569, che  porta all'incrocio con il  confine provinciale tra 
Bologna e Modena  e proseguendo sempre sulla s tatale n. 569 verso sud -ovest attraversa Doccia e 
giunto in prossimit à del km 27.800 segue verso nord  il fosso affluente del fiume  Panaro fino alla 
confluenza, risale per breve tratto il Panaro verso ovest ed alla  affluenza del rio Castiglione risale 
questo corso d'acqua in direzione  sud sino ad incrociare il confine comuna le di Savignano sul 
Panaro, prosegue lungo tale confine in d irezione est fino ad incrociare q uello della provincia di 
Bologna in prossimit à di c.la Colomba. Segue quindi  il confine provinciale tra Bologna e  Modena 
in direzione sud ed  in prossimita' di Serra Bertone prosegue in direzione est per il confine  
meridionale di Savigno sin o ad incrociare poi quello del comune  di Marzabotto e quindi segue 
verso il confine meridionale  di quest'ultimo comune fino a ragg iungere quello di Sasso Marconi  
sulla galleria del M. Adone, prosegue lun go questa in direzione nord -est ed all'incrocio con quello 
di Pianoro , in prossimit à di M. dei  Frati, segue il confine di quest'ultimo in direzione est 
raggiungendo quello di Monterenzio ed in prossimit à di Quinzano segue verso nord -est il sentiero 
che passando per le quote 422 e 392 raggiunge la strada per borgo di Bisano in prossimità di Cà dei 
Maestri segue poi tale strada in direzione nord sino ad incrociare il c onfine comunale  tra 
Monterenzio ed Ozzano Emilia, in prossimità di località  S. Chierico, segue questo verso nord,  
raggiunge quello di S. Lazzaro in prossimità di San Salvatore di Casola e quindi lungo il  confine di 
S. Lazzaro di Savena verso  nord raggiunge la via Emilia (strada statale n. 9) da cui è iniziata la 
delimitazione.  
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura  dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» devono essere quelle collinari, tipiche della  
zona di produzione, e comunque atte a c onferire alle uve ed ai vini  le specifiche caratteristiche di 
qualità.  
2. I sesti di impianto ed i metodi di potatura devono essere quelli tradizionali della zona e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e  dei vini. Sono consentite solo le  forme di 
allevamento a spalliera e cortina semplice o doppia corti na, con esclusione in ogni caso delle forme 
a raggi.  
3. .È vietata ogni pratica di forzatura ed è consentita l'irrigazione di soccorso.  
4. Fatti salvi i vigneti esis tenti alla data di approvazione  del presente disciplinare, che possono 
pertanto essere .iscritti al relativo Schedario se in possesso d ei requisiti sopraindicati, per  i nuovi 
impianti e reimpianti la densità minima di ceppi per ettaro 
deve essere di almeno 2500 viti.  
5. La produzione massima di uva per ettaro dei vigneti in coltura  specializzata destin ati alla 
produzione dei vini a denominazione  di origine controllata «Colli Bolognesi», di cui all'art. 2, ed  il 
rispettivo titolo alcolometrico volumico naturale minimo, deve essere il seguente:  
Tipologia Produzione  Titolo alcol. 
 massima volum. 
 ton. uva/Ha nat. minimo % vol 
"Colli Bolognesi" Barbera, e con menzione Riserva 12 11 % vol 
"Colli Bolognesi" Barbera Frizzante 12 10 % vol 
"Colli Bolognesi" Merlot 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Cabernet Sauvignon 10 11 % vol 
"Colli Bolognesi" Pignoletto Superiore 12 11 % vol 
"Colli Bolognesi" Pignoletto Frizzante 12 10 % vol 
"Colli Bolognesi" Pignoletto Spumante 12  9,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Chardonnay 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Sauvignon 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Riesling Italico 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Pinot Bianco 11 10,5 % vol 
 
6. Per la tipologia «Colli Bolognesi» Pignoletto passito la produzione massima di uva per ettaro non 
deve essere superiore a 9 ton/Ha, ottenute dalla cernita delle uve destinate alla  produzione del vino 
«Colli Bolognesi» Pign oletto Superiore in possesso  dei requisiti prescritti per tale tipologia. Il 
rimanente quantitativo di  uva per ettaro,  fino al massimo consentito per la tipologia  «Colli 
Bolognesi» Pignoletto Superiore pu ò essere destina to alla produzione  delle diverse tipologie del 
vino «Colli Bolognesi» Pignoletto.  
7. Nelle annate favorevoli, i quantitat ivi di uva ottenuti  da destinare alla produzione dei vini di cui 
all'art. 2 devono  essere riportati nel limite  fissato dal comma prece dente, purché la produzione 
globale non superi del 20%  il limite  medesimo. Le eccedenze delle uve, nel limi te massimo del 
20%, non  hanno diritto alla denominazione di origine controllata. Oltre detto  limite percentuale 
decade il diritto alla denominazione d origine controllata per tutte le uve prodotte.  
8. La resa massima di uve in coltura promiscua deve  essere calcolata in rapporto alla effettiva 
superficie vitata.  
9. La regione Emilia -Romagna, con proprio decreto, su  richiesta motivata del Consorzio di tutela 
competente per i vini  a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi», prima  della 

=== PAGE 4 ===
4 
 
vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di  coltivazione, può stabilire di anno in anno 
di ridurre i limiti massimi  di produzione di uva per ettar o e del titolo alcolometrico  volumico 
naturale minimo, fissati dal presente disciplinare, dandone immediata  comunicazione al Ministero 
delle politiche agricole, alimentari e forestali.  
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Nella  vinificazione sono a mmesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e co stanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
2. Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla  produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata «Colli  Bolognesi» nonché le operazioni di imbottigliamento o  di 
confezionamento devono essere effettuate nella zona di cui all'art. 3. 
3. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che le operazioni di 
presa di spuma e di imbottigliamento o confezionamento dei vini «Colli Bolognesi» siano effettuate 
in stabili menti situati nel territorio  amministrativo della provincia di Bologna  e del comune di  
Castelvetro di  Modena della provincia di Modena, a condiz ione che in detti stabilimenti le ditte 
interessate abbiano effettuato le suddette operazioni di presa  di spuma, imbottigliame nto o 
confezionamento di vini a  denominazione di origine «Coll i Bolognesi», utilizzando mosti e  vini 
provenienti dalla zona di produzione di cui al precedente art. 3, per almeno due anni anche non 
continuativi, negli otto  anni precedenti alla  data dell'entrata in vigore del  decreto di approvazione 
del presente disciplinare. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento  
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
4. Fatta eccezione per la tipologia Pignoletto Passito, la resa  massima dell'uva in vino finito non 
deve essere superiore al 70% per  tutti i vini a denominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi». Qualora la resa uva/vino superi detto limite ma non il 75%, l'eccedenza non avrà diritto 
alla denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» e può essere presa in carico come vino  
ad IGT. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
5. La vinificazione del l'uve destinate alla produzione del vino a  denominazione di origine 
controllata «Colli Bolognesi» Pignoletto Passito pu ò avvenire solo dopo che le stesse siano state  
sottoposte ad appassimento naturale avvalendosi anche di sistemi o tecnologie comunque operanti a 
temperature analoghe rispetto al  processo naturale. Al termine dell'appas simento dette uve devono 
assicurare un titolo alcolometrico volumico na turale minimo di 13% vol e la  loro resa massima in 
vino non deve essere superiore al 50%. La  menzione «Passito» può essere attribuita anche al vino 
«Colli Bolognesi» Pignoletto apparten ente alla catego ria «Vino di uve  stramature»; in tal caso il 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo dovrà essere di 15% vol.  
6. La qualificazione aggiuntiva «Riserva» pu ò essere utilizzata dal vino «Colli Bolognesi» Barbera 
immesso al consumo dopo un periodo minimo di invecchiamento non inferiore a 36 mesi, di cui 
almeno 5 mesi di affinamento in bo ttiglia, con decorrenza dal 1°  novembre dell'anno della 
vendemmia.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controll ata «Colli Bolognesi», all'atto dell'immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
«Colli Bolognesi» Barbera:  
colore: rosso rubino, tendente al violaceo;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: armonico, secco o abboccato, tranquillo, di medio corpo, talvolta di buona acidità;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Barbera frizzante:  
spuma: vivace, evanescente;  
colore: rosso rubino, tendente al violaceo;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: armonico, secco, di corpo, fresco e sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Barbera riserva:  
colore: rosso rubino intenso, tendente al granato;  
odore: vinoso caratteristico;  
sapore: armonico, pieno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
zuccheri riduttori residui massimo: 8,00 gr/l;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Merlot:  
colore: rosso con riflessi violacei;  
odore: caratteristico, erbaceo;  
zuccheri riduttori massimo: 8,00 gr/l;  
sapore: pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Cabernet Sauvignon:  
colore: rosso, tendente al granato;  
odore: intenso, caratteristico;  
sapore: secco, morbido, pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto superiore:  
colore: paglierino chiaro talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, caratteristico, armonico, talvolta leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  

=== PAGE 6 ===
6 
 
estratto non riduttore minimo: 15,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto frizzante:  
spuma: fine ed evanescente;  
colore: giallo paglierino chiaro;  
odore: delicato, caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: secco, caratteristico, armonico, talvolta leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto spumante:  
spuma: vivace, fine, persistente;  
colore: giallo paglierino chiaro;  
odore: delicato, caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: sapido, caratteristico, armonico;  
elaborato nei tipi: extra brut, brut, extra dry;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 13,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto passito:  
colore: giallo dorato tendente all'ambrato;  
odore: delicatamente profumato;  
sapore:gradevolmente amabile o dolce, caldo, vellutato, talvolta leggermente brioso;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno 12,00% vol effettivo;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Chardonnay:  
colore: giallo paglierino;  
profumo: tipico, delicato e caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Sauvignon:  
colore: paglierino più o meno carico;  
odore: delicato, leggermente aromatico, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, di corpo fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Riesling italico:  
colore: paglierino più o meno carico;  
odore: delicato caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, caratteristico, armonico;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l;  
 
 
«Colli Bolognesi» Pinot bianco:  
colore: paglierino più o meno carico, talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l.  
 
2. In  relazione all'eventuale conservazione in recipienti  di legno, il sapore dei vini «Colli  
Bolognesi» può rilevare lieve sentore di legno.  
3. Nelle tipolo gie frizzanti prodo tte tradizionalmente per fermentazione in bottiglia, è possibile la 
presenza di una velatura.  
4. È facoltà del Min istero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l’estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione dei vini a denominazione di  origine controllata «Colli Bolognesi»  è vietata 
l'aggiunta di  qualsiasi specificazione diversa da quelle previste dal presente  disciplinare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi, «extra», «fine», «scelto», «selezione» e similari.  
2. È tuttavia consentito l'uso di  indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati o di consorzi, purchè non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre  in inganno 
l'acquirente.  
3. Le indic azioni tendenti a qualificare l'attività agricola dell'imbottigliamento quali «viticoltore», 
«fattoria», «tenuta», «podere», «cascina» ed altri termini similari sono consentite  in osservanza 
delle norme comunitarie e nazionali.  
4. Per i vini designati con la denominazione di  origine controllata «Colli Bolognesi»  è consentito 
l'uso della menzione  «vigna», seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, alle condizioni 
previste dalla normativa vigente e che i relativi toponimi  o nomi tradizionali figurino nell'apposito 
elenco regionale ai sensi dell'art. 6, comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010.  
5. Nella designazione dei vini a denominazione di  origine controllata «Colli  Bolognesi» il nome 
della tipologia di cui all'art. 1 deve essere riportato con caratteri tipografici uniformi per dimensioni 
e gr adazioni cromatiche e, qualora figuri nel  medesimo campo visivo della  denominazione di 
origine, in caratteri  di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la denominazione di  origine 
stessa.  
6. Per i vini a denominazione  di origine controllata  «Colli Bolognesi» nelle versioni «frizzante», 
l'indicazione obbligatoria «frizzante» pu ò comparire a fianco o al di  sotto dell'indi cazione della 
tipologia.  
7. Nelle tipologie frizzanti prodotte tradizionalmente  con fermentazione in bottiglia, è obbligatorio 
riportare in etichetta la dicitura «rifermentazione in bottiglia».  
 8. Nella presentazione e designazione dei vini di cui all'a rt. 1,  con esclusione delle tipologie 
spumante e frizzante, è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini designati con la denominazione di  origine controllata «Colli Bolognesi» devono essere 
immessi al consumo in contenitori che  rispondono per forma, materiale, colore, capacit à a quanto 
previsto dalla normativa vigente; è consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro costituiti da un 
otre di materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o 
di altro materiale rigido esclusivamente per i vini non destinati al mercato nazionale.  
2. Per i vini designati con la denominazione di  origine controllata «Colli Bolognesi» immessi al 
consumo in bottiglie  in vetro di capacit à fino a cinque litri, è consentito solo l'uso  di bottiglie di 
forma tradizional e, con esclusione della «dama»,  chiuse con tappo raso bocca di materiale 
consentito.  
3. In  deroga al comma precedente, per i  vini diversi dalle tipologie de signate con le  menzioni 
«riserva» e «vigna», è consentito anche l 'uso del tappo a vite a capsula integrata per  le bottiglie di 
capacità fino a lt 0,75.  
4. I  vini a denominazione di origine  controllata «Colli Bolognesi» riportanti la menz ione 
«frizzante», se immessi al consumo in bottiglie di vetro, nelle capacità previste dalle disposizioni di 
legge, possono essere confezionati con tappo «a fungo» ancorato, di sughero o di materiale sintetico 
ammesso, pieno (tipo  «elastomero»), tradizionalmente utilizzato nella zona, con eventuale capsula 
di altezza non superiore a 7 cm.  
5. Il  vino a denominazione di origine controllata  «Colli Bolognesi» Pignoletto Spumante deve 
essere confezionato in bottiglie di vetro, chiuse con tappo a fungo di sughero o in materiale sintetico 
ammesso, pieno (tipo «elastomero»), trattenuto da fermaglio e capsulone.  
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) informazioni sulla zona geografica 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 
L’area geografica della DOP dei Colli bolognesi  include la zona pedecollinare e di media collina 
compresa tra il fiume Panaro a Ovest e il torrente Idice a Est. La zona è attraversata dall’ampia 
vallata del fiume Reno e da quelle minori dei torrenti Samoggia, Lavino e Idice. Tutti questi corsi 
d’acqua hanno andamento perpendicolare all’asse appenninico e delimitano rilievi interfluviali dal 
profilo più o meno accentuato a seconda dei materiali geologici che attraversano. 
 L’area è interessata dai seguenti principali paesaggi geologici: 
Contrafforti e Rupi  
Comprende rocce di età diversa che danno luogo ad un paesaggio segnato da rilievi, frequentemente 
di forma tabulare o di rupe, bordati da ripidi versanti e da pareti rocciose (contrafforti). Queste 
forme derivano dalla scarsa erodibilità delle rocce ch e compongono l’unità. Si tratta di arenarie 
stratificate, con subordinate marne e conglomerati.  
Le rocce su cui si modellano questi paesaggi sono sia le arenarie plioceniche sia le arenarie 
epiliguri. Si tratta di corpi rocciosi stratificati.  
I versanti sono generalmente acclivi e boscati.  
Questo paesaggio è particolarmente esteso nella parte centrale (tra Lavino e Reno) e sud -orientale 
dell’area. 
I Colli con Frane e Calanchi  
Questo paesaggio è caratterizzato da notevole complessità geologica e morfolog ica, che gli 
conferisce un aspetto composito e segnato da forti contrasti. A morbidi versanti, scarsamente acclivi 

=== PAGE 9 ===
9 
 
e spesso coltivati, si susseguono incisioni calanchive. Ma l’aspetto che maggiormente caratterizza 
questo paesaggio è la diffusa presenza di fenomeni di dissesto franoso.  
Nei versanti e sul fondovalle il substrato è prevalentemente formato dalle cosiddette “Argille 
Scagliose”: un complesso a struttura caotica in cui la matrice argillosa ingloba masse più o meno 
grandi di rocce calcaree, arenac ee, marnose o stratificate. Frequentemente in posizione sommitale 
su questi versanti irregolari e con pendenze non eccessive, si ritrovano complessi rocciosi che, per 
la loro maggiore resistenza all’erosione, hanno pendenze più elevate e sono prevalentemen te 
boscati.  
Questo paesaggio è presente esclusivamente nella parte sud -occidentale dell’area (in sinistra 
Lavino). 
I Primi Colli  
Lungo il margine pedeappenninico si estende questa unità dove il paesaggio collinare si raccorda 
alla pianura con estrema gradualità. Il paesaggio è caratterizzato da una morfologia dolce, articolata 
in lunghi ripiani declinanti verso valle dove sono conservati antichi paleosuoli. Locali erosioni del 
reticolo idrografico minore formano valli scarsamente approfondite separate da crinali dalle ampie 
sommità dove affiorano le “sabbie gialle”. 
Le rocce che compongono questa unità sono le formazioni delle Argille Azzurre e delle Sabbie 
Gialle (Pliocene - Pleistocene).  
Questo paesaggio è presente prevalentemente nella parte nord -occidentale dell’area (in sinistra 
Reno). 
Piana dei Fiumi Appenninici  
Comprende i fondivalle e gli sbocchi di fiumi e torrenti al margine . Il paesaggio deve le sue 
caratteristiche alla dinamica dei corsi d’acqua appenninici, i quali nel loro corso intravallivo  hanno 
formato ridotti depositi nastriformi, e depositato allo sbocco in il loro carico più grossolano, 
formando corpi sedimentari noti come conoidi alluvionali. 
I suoli sono prevalentemente poco evoluti, spesso costituiti da materiali grossolani, secondo un 
gradiente deposizionale trasversale all’asse del corso d’acqua. Talvolta lungo i fondivalle e lungo il 
margine appenninico si riconoscono, in forma di terrazzi più o meno ampi, lembi residuali di antichi 
livelli di piane alluvionali, su cui si rinvengon o suoli molto sviluppati ed evoluti (paleosuoli), simili 
a quelli già descritti nel paesaggio precedente. 
All’ampia variabilità geomorfologica, ovvero di substrati e di forme del paesaggio, corrisponde 
un’altrettanto elevata variabilità pedologica, sia in termini di caratteri funzionali (tessitura, 
scheletro, profondità) che di livello evolutivo. La coltivazione della vite è diffusa in maniera 
preponderante a quote inferiori ai 300 m s.l.m.m., in sinistra Reno su suoli a tessitura fine, con 
contenuto in cal care variabile e su suoli a tessitura moderatamente fine, con elevata componente 
limosa e molto calcarei. 
I suoli a tessitura fine si rinvengono sia nei versanti generalmente dissestati su Argille Scagliose, sia 
nei primi rilievi collinari su Argille Azzur re Plio -pleistoceniche, sia sulle paleosuperfici 
subpianeggianti che corrispondono agli antichi conoidi alluvionali. 
I suoli a tessitura moderatamente fine, con elevata componente limosa e molto calcarei, si ritrovano 
sulle facies siltose dei litotipi pres enti nel paesaggio dei Colli con frane e calanchi  e in quello dei 
Primi colli. 
Dal punto di vista climatologico, con riferimento al trentennio 1961 -1990 (riferimento climatico di 
base secondo le convenzioni dell’Organizzazione Meteorologica Mondiale), l’ar ea è caratterizzata 
da una piovosità media annua che va da 800mm nell’alta pianura a 1.200 mm nelle zone collinari 
più elevate e da temperature medie comprese, con inverso gradiente rispetto alle precipitazioni tra 
14°C e 12°C. Nella bassa collina il bilan cio idrico climatologico (differenza tra precipitazioni ed 
evapotraspirazione potenziale annue) evidenzia la presenza di un moderato deficit idrico (fino a 350 
mm di deficit annuo) che può essere considerato un fattore positivo per la qualità delle produzi oni 

=== PAGE 10 ===
10 
 
vitivinicole, in quanto un certo stress idrico estivo favorisce nelle uve in maturazione la 
concentrazione degli zuccheri e la sintesi di componenti aromatici. Sopra la quota di circa 400 m 
s.l.m.m. il bilancio idrico climatologico evidenzia invece la presenza di un surplus idrico anche 
elevato (fino a 800 mm annui). 
Le sommatorie termiche, calcolate con soglia 0°C, vanno dai i 4.500 ai 4.900 gradi giorno nella 
bassa collina. Sono inferiori a 4.500 gradi giorno sopra la quota di circa 400 m s.l.m.m.  
L’Indice di Winkler assume nella zona valori massimi di circa 2100 nelle zone a quote meno 
elevate. 
La disponibilità termica, almeno nella fascia sotto i 400 m s.l.m.m., è ottimale, per la crescita e la 
maturazione di un’ampia gamma di vitigni. 
In Emilia-Romagna per il periodo 2030 -2050 si prevedono temperature più elevate, precipitazioni 
più concentrate ed un aumento dell'intensità e durata degli episodi estremi di caldo e siccità. 
Il cambiamento sarà progressivo ed e già verificabile nelle analisi dei dati e degli eventi estremi. 
Per esempio le anomalie climatiche del 2003 e del 2006 - 2007 hanno evidenziato quali potrebbero 
essere le condizioni meteorologiche abituali nei prossimi anni, con livelli di evapotraspirazione e di 
deficit idrico finora considerati impossibili. 
Gli impatti sulle produzioni agricole sono stati particolarmente intensi, con cali di resa, in caso di 
irrigazione insufficiente, fino al 50%, ed hanno interessato anche colture collinari, come il castagno 
ed i prati-pascoli. Le alte temperat ure hanno influito negativamente sullo sviluppo fenologico delle 
colture e invece positivamente sulla crescita e sull’aggressività dei fitofagi.  
In frutticoltura importanti ricadute negative si sono osservate sulla pezzatura.  
In viticoltura l’aumento del la gradazione zuccherina è stata accompagnata da una diminuzione 
dell’acidità, con modifiche delle caratteristiche organolettiche dei vini. 
L’agricoltura regionale si troverà quindi in condizioni di accentuata vulnerabilità a fronteggiare 
nuove sfide: magg iore aleatorietà delle rese finali, aumento dei costi produttivi ed assicurativi, 
degrado della qualità del suolo e delle acque, danni da eventi estremi.  
Il quadro generale impone di seguire puntualmente le dinamiche in atto in Emilia - Romagna, 
attraverso il monitoraggio delle variabili meteorologiche ed agro -ambientali e la messa a punto di 
strumenti di analisi e previsione, quali bollettini, modelli ed indicatori. 
La particolare struttura litologica della zona di produzione “colli bolognesi” ha dato ori gine ad una 
morfologia dolcemente ondulata che ne ha permesso un’intensa coltivazione agraria specialmente 
arborea: i terreni che si sono formati nel tempo costituiscono il supporto ottimale per i vigneti 
pregiati della zona. 
Le temperature oscillano duran te l’anno tra – 8° C e + 36° C; il clima è asciutto, assolato e 
ventilato. 
La zona non comprende zone di pianura e presenta un’altimetria compresa tra i m. 100 e m. 550 sul 
livello del mare. 
Dall’esame dei recenti studi effettuati dall’ARPA Emilia-Romagna, dalla Regione Emilia-Romagna 
e dal CRPV (Centro Ricerche Produzioni Vegetali) della stessa Regione, sul territorio dei Colli 
Bolognesi la variabilità climatica, analizzata nel triennio 2003 -2006, periodo in cui sono stati 
rilevati i dati produttivi e qual itativi, é risultata scarsa, complice anche l’omogeneità orografica del 
territorio, compreso tra i 70 e i 250 m di altitudine. 
L’Indice di Winkler medio triennale é variato dai 1982 gradi -giorno di Montebudello, a 140 m di 
altitudine s.l.m., ai 2144 gradi -giorno di Zola Predosa, a 74 m s.l.m. Questo differenziale di 162 
gradi-giorno (GG) può essere significativo ma la media del territorio é stata di 2083 GG, con 
somme termiche elevate, quindi, anche al di sopra dei 200 m s.l.m.  
È comunque significativa la relazione negativa tra altitudine e indice di Winkler che, se si esclude il 
sito di Montebudello, anormalmente fresco, diventa molto significativa (R2=0,98). 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Poca variabilità é emersa anche dalle precipitazioni del periodo aprile -ottobre, i cui valori mass imi 
sono stati registrati a Montebudello, con 522 mm, mentre quelle minimi sono state registrate a 
Monte San Pietro con 451 mm. 
Riunendo i dati qualitativi del mosto di Cabernet Sauvignon, ottenuti nei vigneti -guida distribuiti 
sul territorio, in tre classi di I.W., < a 1990, tra 2000 e 2100 e > a 2100 gradi -giorno, traspare molta 
omogeneità climatica del territorio. 
Nella classe centrale emerge forse un miglior equilibrio complessivo della maturazione. 
È evidente, però, una significativa caduta del livello di antociani e di polifenoli totali negli ambienti 
al di sopra dei 2100 gradi-giorno. 
L’altitudine in cui si posiziona il vigneto sembra influenzare moderatamente le caratteristiche 
qualitative di questa varietà, anche a causa di differenze altitudinali p oco importanti. Al di sopra dei 
150 m s.l.m. l’uva matura risulta più acida senza evidenti differenze nel grado zuccherino e nel 
livello di antociani e di polifenoli totali. 
Le forme di allevamento maggiormente utilizzate sono a spalliera e a spalliera doppia. 
La produzione media di attesta sui 60 – 90 qt/ettaro. 
Le pratiche colturali sono limitate in quanto i vigneti sono parzialmente o totalmente inerbiti, per 
evitare erosioni da parte delle acque di ruscellamento. 
 
2) fattori umani rilevanti per il legame  
Quando i romani, circa due secoli prima della nascita di Cristo, sottomisero ed unificarono sotto il 
segno della lupa i territori abitati dalle tribù dei galli boi, avevano probabilmente mille motivi per 
farlo, non esclusi quelli legati alle ricchezze agricole di tali zone.  
I filari di vite erano maritati ad alberi vivi, secondo l’uso introdotto dagli etruschi e sviluppato 
successivamente dai galli. Tale metodo infatti, lo si chiama “arbustum gallicum”, particolarmente 
adatto non solo alle terre basse ed u mide della pianura, ma soprattutto si era incrementato 
notevolmente sulla zona collinare.  
È accertato che da tali terreni, soprattutto quelli collinari posti a sud di Bononia, i nostri antenati 
latini producessero vini che li appassionarono moltissimo. Le  terre dell’agro bononiense erano 
coltivate dai veterani di tante campagne militari in tutto il mondo allora conosciuto, per cui la 
bevanda bacchica era palesemente bevuta, gustata ed apprezzata. 
Plinio il Vecchio - I° sec. d.C. - nel capitolo “Ego sum pin us laeto” tratto dalla monumentale opera 
di agronomia “Naturalis historia”, enuncia che in “apicis collibus bononiensis” vi si produceva un 
vino frizzante ed albano, cioè biondo, molto particolare ma non abbastanza dolce per essere 
piacevole e quindi non a pprezzato, poiché è risaputo che durante l’epoca imperiale era gradito il 
vino dolcissimo, speziato ed aromatizzato con innumerevoli essenze, inoltre, sempre molto 
“maturo” in quanto i vini giovani non erano in grado di soddisfare i pretenziosi palati dell a nobiltà. 
Erano trascorsi poco meno di tre secoli dalla conquista romana - 179 a.C. - che il vino era 
radicalmente mutato, ma non le qualità e caratteristiche uniche di tale nettare. 
Riprendendo il cammino alla ricerca di tracce che ci possano condurre ai  vini che oggi degustiamo, 
ci imbattiamo nelle biografie dell’operosità di tali monaci -agresti che sono giunte fino ai giorni 
nostri, in cui si menzionano i notevoli impulsi dati per lo sviluppo della vite. Si sparsero in tutte le 
regioni italiane e nel mi grare verificarono che sulle colline bolognesi si produceva un buon vinello 
dorato e mordace, appunto frizzante. 
OMNIA ALLA VINA IN BONITATE EXCEDIR - decisamente “…un vino superiore per bontà a 
tutti gli altri…” e bevuto non solo durante le pratiche litur giche, ma anche con gioia alla tavola del 
nobile e del volgo, ottenuto da uve conosciute ed apprezzate come pignole!  I secoli che da allora 
sono trascorsi per giungere fino ai giorni nostri, sono stati indiscussi testimoni di innumerevoli fatti 
e citazioni riguardanti i vini delle nostre splendide colline bolognesi. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Nel 1300, Pier de’ Crescenzi, nel più importante trattato di agronomia medievale “Ruralium 
commordorum - libro XII” descriveva le caratteristiche organolettiche del “pignoletto” che si 
beveva al lora, in quanto il vino, oltre che maggiormente prodotto, era quello più gradito per 
piacevolezza e per la vivace e dorata spuma. 
Agostino Gallo ne “Le venti giornate dell’agricoltura” del 1567, sollecitava di piantare le uve 
pignole in quanto per la notev ole produzione, permetteva un florido commercio perché sempre 
ricercate. 
Medico e botanico di Papa Sisto V°, il Bacci, nel personale trattato del 1596 “De naturalis vinarium 
istoria de vitis italiane”, asseriva le “…rare et optime…” qualità intrinseche del l’uva pignola. Così 
pure Soderini, noto agronomo fiorentino, sempre in quegli anni, ne confermava le caratteristiche.  Il 
Trinci - 1726 - pone in evidenzia le caratteristiche di tale vitigno: l’odierno pignoletto si riscontra 
nella sua quasi totalità di tali affermazioni, per non dire che sono le medesime. 
Ulteriori conferme sono riportate nel “Bullettino Ampelograficho” del 1881, in cui è nominata l’uva 
pignola prodotta nelle colline poste a sud dell’urbe di Bologna, la cui assomiglianza con l’attuale 
produzione è stupefacente, e non lascia più adito ad altri dubbi di sorti. 
Lo statuto di Bologna del 1250 ordina la costruzione della “Strada dei vini” per trasportare con 
sicurezza verso Bologna i vini ottenuti nelle colline a sud della città. 
A partire dal 1250 risalgono i primi estimi del comprensorio vitivinicolo. 
In relazione al disciplinare si può affermare che: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto ev identi e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, mentre al 
sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi della lettera A) e quelli della lettera B) 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orienta ti a 
ad est sud est, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso,  con notevoli sbalzi termici e pertanto  
favorevole all’espletamente di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
La tradizione millenaria della produzione di vino, insieme alle caratteristiche uniche del territorio, 
garantisce la qualità dei vini a DO Colli Bolognesi. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
13 
 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 – ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
0039 06 45437975  
info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Mini stero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elab orazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giu gno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Allegato A 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
«COLLI BOLOGNESI» SOTTOZONA «BOLOGNA» 
 
Articolo 1 
Denominazione e Tipologie 
 
1. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi», nei limiti ed alle co ndizioni stabilite 
dal presente disciplinare,  può essere accompagnata dal riferimento della sottozona  «Bologna», 
espressamente disciplinata nel presente allegato, per le seguenti tipologie:  
Rosso anche nella versione riserva;  
Bianco;  
Spumante.  
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La denominazione di origine controllata  «Colli Bolognesi» seguita dal riferimento alla sottozona 
«Bologna» è riservata al vino  Rosso, anche nel la versione Riser va, ottenuto dalle uve prodotte  dai 
vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Cabernet Sauvignon in misura non inferiore al 50%; possono concorrere alla produzione di detto 
vino altri vitigni  a bacca r ossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella  regione Emilia-
Romagna, fino ad un massimo del 50%, iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino  approvato con decreto ministeriale 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, ripo rtati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
2. La denominazione di origine controllata «Colli  Bolognesi» seguito dal riferimento alla sottozona 
«Bologna» è riservata al vino  Bianco ottenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Sauvignon in misura non inferiore al 50%; possono concorrere alla produzi one di detto vino altri 
vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella regione  Emilia-Romagna, fino ad un massimo 
del 50%, iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con decreto 
ministeriale 7  maggio 2004 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre  2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
In tale ambito, la varietà Trebbiano può concorrere fino ad un massimo del 15%.  
3. La denominazione di origine controllata «Colli  Bolognesi» seguito dal riferimento alla sottozona 
«Bologna» è riservata al vino  Spumante ottenuto dalle u ve prodotte dai vign eti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Chardonnay, Pinot bi anco, da soli o congiuntamente, in  misura non inferiore al 40%; Sauvignon, 
Riesling, Pinot nero, Pignoletto da soli o congiuntamente, per l'eventuale differenza.  
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona d i produzione delle uve dei vini  a denominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi» con riferimento alla  sottozona «Bologna» comprende l'intero territor io collinare situato 
nei comuni di Monteveglio, Castello di  Serravalle, Monte San Pietro, e  quello situato in parte nei 
comuni di Bologna, Bazzano, Marzabotto, Pianoro,  Crespellano, Savigno, Casalecchio di Reno, 
Sasso Marconi, S. Lazzaro di Savena, Zola Predosa e Savignano sul Panaro.  

=== PAGE 15 ===
15 
 
Tale zona è così delimitata: partendo dal ponte del fiume  Savena sulla via Emil ia (strada statale n. 
9) nel comune di  San Lazzaro di Savena, il confine segue in direzione ovest tale  strada fino a 
raggiungere il  centro abitato di Bologna per costeggiarlo  a sud e segu ire in uscita verso ovest la 
strada statale n. 64. Prosegue  sempre verso ovest lu ngo tale strada e, raggiunto il  centro abitato di 
Casalecchio di Reno, imbocca la  strada statale n. 569  attraversando poi i centri abitati di Zola 
Predosa e Crespellano, giunto a Bazzano, in localit à Gabella abbandona la strada statale n.  569 ed 
imbocca via Castelfranco fino alla località Sabbionara per deviare verso sud per una laterale p rivata 
che partendo dalla via Castelfranco al numero civico 8, attraversa la zona artigianale sino al numero 
civico 104 e si immette di nuovo nella strada  statale n. 569, che  porta all'incrocio con via Rio 
d'Orzo, dopo aver attraversato il centro abitato di Savignano sul Panaro.  
Il confine prosegue lungo via Rio d'Orzo fino al proseguimento in  via Castello che successivamente 
incrocia il confine  amministrativo del comune di Castello di Serravalle. Prosegue a sud lungo il 
confine del territorio comu nale di Castello di Serravalle e poi lungo  il confine del comune di 
Savigno, sempre in direzione sud, fino all'incrocio con Rio dei Bignami.  
Continua quindi lungo Rio dei Bignami, verso est, fino  alla confluenza nel torrente Samoggi a per 
proseguire a nord fino al ponte della strada provinciale Valle del Samoggia SP 27.  
Da qui seguendo via Gardelline incontra il confine amministrativo del comune di Monte San Pietro 
e lo scorre a sud fino ad incontrare via Medelana che percorre verso est e raggiunge la strada statale 
Porrettana SS 64.  
Prosegue per un breve  tratto della Statale Porrettana,  verso nord, fino ad incrociare sulla destra via 
San Silvestro che imbocca e percorre fino alla località Panico per proseguire su via Canovella.  
Al termin e della via Canovella prende la strada forestale  che, passando a  sud del Monte Santa 
Barbara, riconduce a via Brigata Stella Rossa proseguendo per la stessa.  
Successivamente, incrocia la Strada Provinciale Val di Setta SP  325 che percorre in direzione nord 
fino all'incrocio con via Badolo SP 58.  
Da qui segue via  Badolo fino all'incrocio sulla destra con  via Valli e continua fino al bivio con la 
strada forestale delle Calcinare lambendo Cà Zanetti e giungendo in via Casale.  
Il confine procede lungo via Casale verso nord fino  all'incrocio con via Guzzano e successivamente 
con via Fratelli Dall'Olio fino alla località di Pianoro Vecchio.  
Prosegue verso sud per via Nazionale - Strada provinciale della Futa SP 65 fino alla localit à Zula 
dalla quale imbocca verso est  la strada provinciale Zena SP 36; percorre via Zena fino  al 
congiungimento con il fiume Savena che seguendo lo conclude il confine  della sottozona al ponte 
sulla via Emilia.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Per i nuovi impianti e reimpianti dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata «Colli Bolognesi» recante  il riferimento alla sottozona «Bologna», la densità 
minima di ceppi per ettaro deve essere non inferiore a 3000 piante per ettaro.  
2. Le rese massime di uva per ettaro di vigneto in  coltura specializzata e le gradazioni minime 
naturali delle uve,  per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata  «Colli 
Bolognesi» recante  il riferimento alla sottozona «Bologna»,  devono essere rispettivamente le 
seguenti:  
 
      Tipologia             Produzione    Titolo alcol. 
                        massima      volum. 
                       ton. uva/Ha    nat. minimo % vol 
      

=== PAGE 16 ===
16 
 
"Colli Bolognesi" Bologna Rosso         10         11,5% vol 
"Colli Bolognesi" Bologna Bianco        11         10,5% vol 
"Colli Bolognesi" Bologna Spumante       11         9,5% vol   
 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Per i vini  a denominazione di origine  controllata «Colli  Bolognesi» recanti il  riferimento alla 
sottozona «Bologna»,  le operazioni di vinificazione ivi comprese  l'invecchiamento obbligatorio, 
l'imbottigliamento e l'affinamento in bottiglia, devono  essere effettuate  all'interno della zona di 
produzione «Colli Bolognesi» come delimitata nell'art. 3 del disciplinare di produzione.  
2. La qu alificazione aggiuntiva Riserva  può essere utilizzata dal vino «Colli Bolo gnesi» Bologna 
Rosso immesso al consumo dopo  un periodo minimo di invecchiamento non inferio re a 36 mesi, di 
cui almeno 5 mesi di affinamento i n bottiglia, con decorrenza dal 1°novembre dell'anno della 
vendemmia.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata  «Colli Bolognesi» recanti il riferimento alla 
sottozona «Bologna» del presente allegato, all'atto dell'immissione al consumo  devono rispondere 
alle seguenti caratteristiche:  
 
«Colli Bolognesi» Bologna Rosso:  
colore: rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: intenso, gradevole, caratteristico, a volte erbaceo;  
sapore: vellutato, di corpo, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
zuccheri riduttori massimo: 8,00 g/l;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l;  
 
«Colli Bolognesi» Bologna Rosso con qualificazione aggiuntiva Riserva:  
colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: intenso, gradevole, caratteristico, talvolta erbaceo;  
sapore: vellutato, di corpo, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori massimo: 8,00 g/l;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l;  
«Colli Bolognesi» Bologna Bianco:  
colore: giallo paglierino più o meno carico;  
profumo: delicato, gradevole e caratteristico;  
sapore:secco o abboccato, armonico, fresco, tranquillo o leggermente brioso;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 

=== PAGE 17 ===
17 
 
«Colli Bolognesi» Bologna Spumante:  
spuma: fine e persistente  
colore: giallo paglierino più o meno carico;  
profumo: delicato, gradevole e caratteristico;  
sapore: extra brut, brut, extra dry, armonico, fresco, moderatamente acido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
 
Articolo 7  
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
1 Nella designazione dei vini a denominazione di  origine controllata «Colli Bolognesi» con il 
riferimento alla sottozona «Bologna», l'indicazione della sottozona e della tipologia  devono essere 
riportate congiuntamente nel medesimo campo visivo.  

=== PAGE 18 ===
1 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
Pubblicata nella G.U.R.I. Serie Generale n. 154 del 4.07.2016 
Decreto  14  giugno  2016  concernente l’autorizzazione al Consorzio Vini Colli Bolognesi , con 
sede in Valsamoggia (BO) , per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Colli 
Bolognesi”, ai sensi dell’art icolo 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica 
del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 29 agosto 2014. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolam ento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura  e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par agrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione UE della domanda di protezione 
delle DOP  o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art icolo 38, 
paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della  relativa denomi nazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità alle  disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di cui al par agrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento  
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 

=== PAGE 19 ===
2 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art icolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) 
n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art icolo 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art icolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di  
esecuzione della Commissione UE previsti dall’articolo 109, par agrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei qua li sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e  semplificate, talune disposizioni del citato Reg olamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commiss ione UE dei citati atti  
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le  
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7  
novembre 2012;  
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 7 /01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati  dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini  DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2 , comma 1,  del citato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Commiss ione UE, escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con il quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel rispetto delle disposizioni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del 
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20  dicembre 2011, concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolid ati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione UE ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOC “Colli 
Bolognesi”; 
 

=== PAGE 20 ===
3 
VISTO il DM 7/03/2014, pubblicato sul citato sito internet del M inistero, con il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOC; 
 
VISTA l’istanza pervenuta dal Consorzio Vini Colli Bolognesi, con sede in Valsamoggia (BO) , con 
la quale,  conseguentemente alla presentazione della domanda di protezio ne della DOP dei vini 
“Pignoletto”, è stata richiesta la modifica del disciplinare di produzione della DOC “ Colli 
Bolognesi”, nel rispetto della procedura prevista dal citato DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 29 agosto 2014, pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP  – Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata  dei vini “Colli 
Bolognesi” e del relativo do cumento unico, a conclusione della procedura nazionale preliminare 
della relativa richiesta, e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 20 maggio 2016 presentata a questo Ministero dal citato Consorzio Vini 
Colli Bolognesi, ai sensi dell’art icolo 72 del Reg olamento (CE) n. 607/2009 e dell’art icolo 13 del 
DM 7 novembre 2012, a seguito della presentazione alla Commissione UE della proposta di 
modifica del disciplinare e del relativo documento unico riepilogativo  del disciplinare di cui al 
citato provvedimento 29 agosto 2014, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di 
etichettatura dei vini a DOC “Colli Bolognesi”, relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle 
modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA la nota n. PG/2016/404789 del 31 maggio 2016 con la quale la Regione Emilia–Romagna 
ha espresso parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura 
temporanea in questio ne, ai fini dell’intesa di cui all’art icolo 13 del richiamato DM 7 novembre 
2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa richiesta è risultata conforme alle disposizioni di cu i all’art icolo 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e all’art icolo 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il 
soggetto richiedente ha dichiarato che non vi sono state variazioni al piano dei controlli conseguenti 
alla modifica in questione e la dichiar azione con la quale esonera espressamente il Ministero e la 
competente Regione da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di modifica del disciplinare da parte della Commissione UE; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOC “Colli Bolognesi”, 
prodotti in conformità alla proposta di modifica del disciplinare di cui al richiam ato provvedimento 
ministeriale 29 agosto 2014, rendendo altresì applicabili le disposizioni di etichettatura temporanea 
in questione per le produzioni derivanti dalla campagna vendemmiale 2016/2017;  
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art icolo 13 del DM 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOC “ Colli Bolognesi ”, ottenute in conformità all’allegata proposta di  
modifica del relativo disciplinare di produzione, così come definita e pubblicata con il 
provvedimento ministeriale 29 agosto 2014 richiamato in premessa. 
 

=== PAGE 21 ===
4 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al  Consorzio Vini Colli Bolognesi, con sede in 
Valsamoggia (BO), in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art icolo 13 del richiamato DM 7 
novembre 2012 e questo Ministero e la Regione Emilia–Romagna sono esonerati da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al mancato accoglimento del la domanda di modifica 
del disciplinare della DOC “ Colli Bolognesi” in questione da parte della Commissione UE. Tale 
responsabilità resta in capo al citato Consorzio Vini Colli Bolognesi  e, qualora si verificasse il 
predetto non accoglimento della richiest a, i vini etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono 
essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOC 
“Colli Bolognesi ”, così come risulta dalla proposta di modifica approvata con il citato 
provvedimento ministeriale 2 9 agosto 2014, ed  entra in vigore dalla data di pubblicazione del 
presente decreto e d è  applicabile per le produzioni provenienti dalla campagna vendemmiale 
2016/2017. 
 
4. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, con le modifiche autorizzate ai sensi del presente decreto. 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ed entra in vigore il 
quindicesimo giorno successivo alla sua pubblicazione sulla Ga zzetta Ufficiale della Repubblica 
italiana.  
 
Roma, 14/06/2016 
             
         IL DIRETTORE GENERALE 
        F.to  Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 22 ===
5 
 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare  di produzione consolidato della DOP dei vini “ Colli 
Bolognesi” di cui al provvedimento ministeriale del 29 agosto 2014. 
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “Revisione” di Word) 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» è riservata ai  vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie:  
«Colli Bolognesi» Barbera, anche nelle versioni Frizzante e Riserva;  
«Colli Bolognesi» Merlot;  
«Colli Bolognesi» Cabernet Sauvignon;  
«Colli Bolognesi» Pignoletto, esclusivamente nelle versioni Superiore, Frizzante, Spumante e 
Passito (anche da uve stramature);  
«Colli Bolognesi» Chardonnay;  
«Colli Bolognesi» Sauvignon;  
«Colli Bolognesi» Riesling Italico;  
«Colli Bolognesi» Pinot Bianco.  
2. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» con la specificazione della sottozona: 
«Bologna» è disciplinata in calce al presente disciplinare di produzione nell'allegato A. Salvo 
quanto espressamente previsto nell'allegato suddetto, per detta sottozona vengono applicate le 
norme previste dal presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
1. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» seguita dalle specificazione di 
vitigno:  
Barbera, anche nelle versioni Frizzante e Riserva;  
Merlot;  
Cabernet Sauvignon;  
Pignoletto, esclusivamente nelle versioni Superiore, Frizzante, Spumante e Passito (anche da uve 
stramature);  
Chardonnay;  
Sauvignon;  
Riesling Italico;  
Pinot Bianco,  
nelle diverse tipologie previste, è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da vigneti composti, in 
ambito aziendale, dai corrispondenti vitigni per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di ognuno di detti vini anche le uve dei vitigni a bacca di colore 
analogo, non aromatici, di cui all'elenco della regione Emilia -Romagna delle varietà di vite per uva 
da vino, presenti nei vigneti in ambito aziendale, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 
15%.  
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
1. La zo na di produzione delle uve dei vini a denominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi» comprende, in provincia di Bologna, l'intero territorio collinare situato nei comuni di 

=== PAGE 23 ===
6 
Monteveglio, Castello di Serravalle, Monte San Pietro, Sasso Marconi, Savig no, Marzabotto, 
Pianoro e quello situato in parte nei comuni di Bazzano, Crespellano, Casalecchio di Reno, 
Bologna, S. Lazzaro di Savena, Zola Predosa e Monterenzio; in provincia di Modena parte del 
territorio amministrativo del comune di Savignano sul Panaro.  
Tale zona è così delimitata: partendo dalla località Olmetello,  al km 100,600 della via Emilia 
(strada statale n. 9), il limite segue in direzione ovest tale strada fino a raggiungere il centro abitato 
di Bologna per costeggiarlo a sud e seguire in u scita verso ovest la strada statale n. 64. Prosegue 
sempre verso ovest lungo tale strada e, raggiunto il centro abitato di Casalecchio di Reno, imbocca 
la strada statale n. 569 attraversando poi i centri abitati di Zola Predosa e Crespellano, giunto a 
Bazzano, in località Gabella abbandona la strada statale n. 569 ed imbocca via Castelfranco fino 
alla località Sabbionara per deviare verso sud per una laterale privata che partendo dalla via 
Castelfranco al numero civico 8, attraversa la zona artigianale sino  al numero civico 104 e si 
immette di nuovo nella strada statale n. 569, che porta all'incrocio con il confine provinciale tra 
Bologna e Modena e proseguendo sempre sulla statale n. 569 verso sud -ovest attraversa Doccia e 
giunto in prossimità del km 27.800  segue verso nord il fosso affluente del fiume Panaro fino alla 
confluenza, risale per breve tratto il Panaro verso ovest ed alla affluenza del rio Castiglione risale 
questo corso d'acqua in direzione sud sino ad incrociare il confine comunale di Savignano  sul 
Panaro, prosegue lungo tale confine in direzione est fino ad incrociare quello della provincia di 
Bologna in prossimità di c.la Colomba. Segue quindi il confine provinciale tra Bologna e Modena 
in direzione sud ed in prossimit à di Serra Bertone proseg ue in direzione est per il confine 
meridionale di Savigno sino ad incrociare poi quello del comune di Marzabotto e quindi segue 
verso il confine meridionale di quest'ultimo comune fino a raggiungere quello di Sasso Marconi 
sulla galleria del M. Adone, pros egue lungo questa in direzione nord -est ed all'incrocio con quello 
di Pianoro, in prossimità di M. dei Frati, segue il confine di quest'ultimo in direzione est 
raggiungendo quello di Monterenzio ed in prossimità di Quinzano segue verso nord -est il sentiero  
che passando per le quote 422 e 392 raggiunge la strada per borgo di Bisano in prossimità di Cà dei 
Maestri segue poi tale strada in direzione nord sino ad incrociare il confine comunale tra 
Monterenzio ed Ozzano Emilia, in prossimità di località S. Chier ico, segue questo verso nord, 
raggiunge quello di S. Lazzaro in prossimità di San Salvatore di Casola e quindi lungo il confine di 
S. Lazzaro di Savena verso nord raggiunge la via Emilia (strada statale n. 9) da cui è iniziata la 
delimitazione.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» devono essere quelle collinari, tipiche della 
zona di produzione, e comunque atte a  conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di 
qualità.  
2. I sesti di impianto ed i metodi di potatura devono essere quelli tradizionali della zona e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. Sono consentite solo le forme di 
allevamento a spalliera e cortina semplice o doppia cortina, con esclusione in ogni caso delle forme 
a raggi.  
3. .È vietata ogni pratica di forzatura ed è consentita l'irrigazione di soccorso.  
4. Fatti salvi i vigneti esistenti alla data  di approvazione del presente disciplinare, che possono 
pertanto essere .iscritti al relativo Schedario se in possesso dei requisiti sopraindicati, per i nuovi 
impianti e reimpianti la densità minima di ceppi per ettaro 
deve essere di almeno 2500 viti.  
5. La produzione massima di uva per ettaro dei vigneti in coltura specializzata destinati alla 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi», di cui all'art. 2, ed il 
rispettivo titolo alcolometrico volumico naturale minimo, deve essere il seguente:  
 

=== PAGE 24 ===
7 
Tipologia Produzione  Titolo alcol. 
 massima volum. 
 ton. uva/Ha nat. minimo % vol 
"Colli Bolognesi" Barbera, e con menzione Riserva 12 11 % vol 
"Colli Bolognesi" Barbera Frizzante 12 10 % vol 
"Colli Bolognesi" Merlot 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Cabernet Sauvignon 10 11 % vol 
"Colli Bolognesi" Pignoletto Superiore 12 11 % vol 
"Colli Bolognesi" Pignoletto Frizzante 12 10 % vol 
"Colli Bolognesi" Pignoletto Spumante 12  9,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Chardonnay 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Sauvignon 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Riesling Italico 12 10,5 % vol 
"Colli Bolognesi" Pinot Bianco 11 10,5 % vol 
 
6. Per la tipologia «Colli Bolognesi» Pignoletto passito la produzione massima di uva per ettaro non 
deve essere superiore a 9 ton/Ha, ottenute dalla cernita delle uve destinate alla produzione del vino 
«Colli Bolognesi» Pignoletto Superiore in possesso dei requisiti prescritti per tale tipologia. Il 
rimanente quantitativo di uva per ettaro, fino al massimo consentito  per la tipologia «Colli 
Bolognesi» Pignoletto Superiore può essere destinato alla produzione delle diverse tipologie del 
vino «Colli Bolognesi» Pignoletto.  
7. Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini d i cui 
all'art. 2 devono essere riportati nel limite fissato dal comma precedente, purché la produzione 
globale non superi del 20% il limite medesimo. Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 
20%, non hanno diritto alla denominazione di origine contro llata. Oltre detto limite percentuale 
decade il diritto alla denominazione d origine controllata per tutte le uve prodotte.  
8. La resa massima di uve in coltura promiscua deve essere calcolata in rapporto alla effettiva 
superficie vitata.  
9. La regione E milia-Romagna, con proprio decreto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela 
competente per i vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi», prima della 
vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire  di anno in anno 
di ridurre i limiti massimi di produzione di uva per ettaro e del titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo, fissati dal presente disciplinare, dandone immediata comunicazione al Ministero 
delle politiche agricole, alimentari e forestali.  
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
1. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
2. Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla  produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata «Colli Bolognesi» nonché le operazioni di imbottigliamento o di 
confezionamento devono essere effettuate nella zona di cui all'art. 3. 
3. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che le operazioni di 
presa di spuma e di imbottigliamento o confezionamento dei vini «Colli Bolognesi» siano effettuate 
in stabilimenti situati nel territorio amministrativo della provincia di Bologna e del comune di 
Castelvetro di M odena della provincia di Modena, a condizione che in detti stabilimenti le ditte 
interessate abbiano effettuato le suddette operazioni di presa di spuma, imbottigliamento o 
confezionamento di vini a denominazione di origine «Colli Bolognesi», utilizzando m osti e vini 
provenienti dalla zona di produzione di cui al precedente art. 3, per almeno due anni anche non 
continuativi, negli otto anni precedenti alla data dell'entrata in vigore del decreto di approvazione 
del presente disciplinare. 

=== PAGE 25 ===
8 
Conformemente all’a rticolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
4. Fatta eccezi one per la tipologia Pignoletto Passito, la resa massima dell'uva in vino finito non 
deve essere superiore al 70% per tutti i vini a denominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi». Qualora la resa uva/vino superi detto limite ma non il 75%, l'ecced enza non avrà diritto 
alla denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» e può essere presa in carico come vino 
ad IGT. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
5. La vinificazione dell'uve d estinate alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata «Colli Bolognesi» Pignoletto Passito può avvenire solo dopo che le stesse siano state 
sottoposte ad appassimento naturale avvalendosi anche di sistemi o tecnologie comunque operanti a  
temperature analoghe rispetto al processo naturale. Al termine dell'appassimento dette uve devono 
assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 13% vol e la loro resa massima in 
vino non deve essere superiore al 50%. La menzione «Passito»  può essere attribuita anche al vino 
«Colli Bolognesi» Pignoletto appartenente alla categoria «Vino di uve stramature»; in tal caso il 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo dovrà essere di 15% vol.  
6. La qualificazione aggiuntiva «Riserva» può ess ere utilizzata dal vino «Colli Bolognesi» Barbera 
immesso al consumo dopo un periodo minimo di invecchiamento non inferiore a 36 mesi, di cui 
almeno 5 mesi di affinamento in bottiglia, con decorrenza dal 1° novembre dell'anno della 
vendemmia.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
1. I vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi», all'atto dell'immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
«Colli Bolognesi» Barbera:  
colore: rosso rubino, tendente al violaceo;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: armonico, secco o abboccato, tranquillo, di medio corpo, talvolta di buona acidità;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Barbera frizzante:  
spuma: vivace, evanescente;  
colore: rosso rubino, tendente al violaceo;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: armonico, secco, di corpo, fresco e sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Barbera riserva:  
colore: rosso rubino intenso, tendente al granato;  
odore: vinoso caratteristico;  
sapore: armonico, pieno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
zuccheri riduttori residui massimo: 8,00 gr/l;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 gr/l;  

=== PAGE 26 ===
9 
 
«Colli Bolognesi» Merlot:  
colore: rosso con riflessi violacei;  
odore: caratteristico, erbaceo;  
zuccheri riduttori massimo: 8,00 gr/l;  
sapore: pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Cabernet Sauvignon:  
colore: rosso, tendente al granato;  
odore: intenso, caratteristico;  
sapore: secco, morbido, pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto superiore:  
colore: paglierino chiaro talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, caratteristico, armonico, talvolta leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto frizzante:  
spuma: fine ed evanescente;  
colore: giallo paglierino chiaro;  
odore: delicato, caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: secco, caratteristico, armonico, talvolta leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto spumante:  
spuma: vivace, fine, persistente;  
colore: giallo paglierino chiaro;  
odore: delicato, caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: sapido, caratteristico, armonico;  
elaborato nei tipi: extra brut, brut, extra dry;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 13,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pignoletto passito:  
colore: giallo dorato tendente all'ambrato;  
odore: delicatamente profumato;  
sapore:gradevolmente amabile o dolce, caldo, vellutato, talvolta leggermente brioso;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno 12,00% vol effettivo;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  

=== PAGE 27 ===
10 
estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Chardonnay:  
colore: giallo paglierino;  
profumo: tipico, delicato e caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Sauvignon:  
colore: paglierino più o meno carico;  
odore: delicato, leggermente aromatico, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, di corpo fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Riesling italico:  
colore: paglierino più o meno carico;  
odore: delicato caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, caratteristico, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l;  
 
«Colli Bolognesi» Pinot bianco:  
colore: paglierino più o meno carico, talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,00 gr/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00 gr/l.  
 
2. In relazione all'eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini «Colli 
Bolognesi» può rilevare lieve sentore di legno.  
3. Nelle tipologie frizzanti prodotte tradizionalmente per fermentazione in bottiglia, è possibile la 
presenza di una velatura.  
4. È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con  proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l’estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
1. Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi s pecificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi, «extra», «fine», «scelto», «selezione» e similari.  
2. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali,  marchi 
privati o di consorzi, purch é non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno 
l'acquirente.  

=== PAGE 28 ===
11 
3. Le indicazioni tendenti a qualificare l'attività agricola dell'imbottigliamento quali «viticoltore», 
«fattoria», «tenuta», «pode re», «cascina» ed altri termini similari sono consentite in osservanza 
delle norme comunitarie e nazionali.  
4. Per i vini designati con la denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» è consentito 
l'uso della menzione «vigna», seguita dal relati vo toponimo o nome tradizionale, alle condizioni 
previste dalla normativa vigente e che i relativi toponimi o nomi tradizionali figurino nell'apposito 
elenco regionale ai sensi dell'art. 6, comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010.  
5. Nella designazion e dei vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» il nome 
della tipologia di cui all'art. 1 deve essere riportato con caratteri tipografici uniformi per dimensioni 
e gradazioni cromatiche e, qualora figuri nel medesimo campo visivo della denominazione di 
origine, in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la denominazione di origine 
stessa.  
6. Per i vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» nelle versioni «frizzante», 
l'indicazione obbligatoria «f rizzante» può comparire a fianco o al di sotto dell'indicazione della 
tipologia.  
7. Nelle tipologie frizzanti prodotte tradizionalmente con fermentazione in bottiglia, è obbligatorio 
riportare in etichetta la dicitura «rifermentazione in bottiglia».  
8. N ella presentazione e designazione dei vini di cui all'art. 1, con esclusione delle tipologie 
spumante e frizzante, è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
1. I vini designati con la denominazione di or igine controllata «Colli Bolognesi» devono essere 
immessi al consumo in contenitori che rispondono per forma, materiale, colore, capacità a quanto 
previsto dalla normativa vigente; è consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro costituiti da un 
otre di materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o 
di altro materiale rigido esclusivamente per i vini non destinati al mercato nazionale.  
2. Per i vini designati con la denominazione di origine controll ata «Colli Bolognesi» immessi al 
consumo in bottiglie in vetro di capacità fino a cinque litri, è consentito solo l'uso di bottiglie di 
forma tradizionale, con esclusione della «dama», chiuse con tappo raso bocca di materiale 
consentito.  
3. In deroga al c omma precedente, per i vini diversi dalle tipologie designate con le menzioni 
«riserva» e «vigna», è consentito anche l'uso del tappo a vite a capsula integrata per le bottiglie di 
capacità fino a lt 0,75.  
4. I vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» riportanti la menzione 
«frizzante», se immessi al consumo in bottiglie di vetro, nelle capacità previste dalle disposizioni di 
legge, possono essere confezionati con tappo «a fungo» ancorato, di sughero o di materiale sintetico 
ammesso, pieno (tipo «elastomero»), tradizionalmente utilizzato nella zona, con eventuale capsula 
di altezza non superiore a 7 cm.  
5. Il vino a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» Pignoletto Spumante deve 
essere confezionato in bottiglie di vetro, chiuse con tappo a fungo di sughero o in materiale sintetico 
ammesso, pieno (tipo «elastomero»), trattenuto da fermaglio e capsulone.  
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) informazioni sulla zona geografica 
 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 

=== PAGE 29 ===
12 
L’area geografica della DOP dei Colli bolognesi include la zona pedecollinare e di media collina 
compresa tra il fiume Panaro a Ovest e il torrente Idice a Est. La zona è attraversata dall’ampia 
vallata del fiume Reno e da quelle minori dei torrent i Samoggia, Lavino e Idice. Tutti questi corsi 
d’acqua hanno andamento perpendicolare all’asse appenninico e delimitano rilievi interfluviali dal 
profilo più o meno accentuato a seconda dei materiali geologici che attraversano. 
 L’area è interessata dai seguenti principali paesaggi geologici: 
Contrafforti e Rupi  
Comprende rocce di età diversa che danno luogo ad un paesaggio segnato da rilievi, frequentemente 
di forma tabulare o di rupe, bordati da ripidi versanti e da pareti rocciose (contrafforti). Queste  
forme derivano dalla scarsa erodibilità delle rocce che compongono l’unità. Si tratta di arenarie 
stratificate, con subordinate marne e conglomerati.  
Le rocce su cui si modellano questi paesaggi sono sia le arenarie plioceniche sia le arenarie 
epiliguri. Si tratta di corpi rocciosi stratificati.  
I versanti sono generalmente acclivi e boscati.  
Questo paesaggio è particolarmente esteso nella parte centrale (tra Lavino e Reno) e sud -orientale 
dell’area. 
I Colli con Frane e Calanchi  
Questo paesaggio è cara tterizzato da notevole complessità geologica e morfologica, che gli 
conferisce un aspetto composito e segnato da forti contrasti. A morbidi versanti, scarsamente acclivi 
e spesso coltivati, si susseguono incisioni calanchive. Ma l’aspetto che maggiormente caratterizza 
questo paesaggio è la diffusa presenza di fenomeni di dissesto franoso.  
Nei versanti e sul fondovalle il substrato è prevalentemente formato dalle cosiddette “Argille 
Scagliose”: un complesso a struttura caotica in cui la matrice argillosa in globa masse più o meno 
grandi di rocce calcaree, arenacee, marnose o stratificate. Frequentemente in posizione sommitale 
su questi versanti irregolari e con pendenze non eccessive, si ritrovano complessi rocciosi che, per 
la loro maggiore resistenza all’er osione, hanno pendenze più elevate e sono prevalentemente 
boscati.  
Questo paesaggio è presente esclusivamente nella parte sud -occidentale dell’area (in sinistra 
Lavino). 
I Primi Colli  
Lungo il margine pedeappenninico si estende questa unità dove il paesa ggio collinare si raccorda 
alla pianura con estrema gradualità. Il paesaggio è caratterizzato da una morfologia dolce, articolata 
in lunghi ripiani declinanti verso valle dove sono conservati antichi paleosuoli. Locali erosioni del 
reticolo idrografico min ore formano valli scarsamente approfondite separate da crinali dalle ampie 
sommità dove affiorano le “sabbie gialle”. 
Le rocce che compongono questa unità sono le formazioni delle Argille Azzurre e delle Sabbie 
Gialle (Pliocene - Pleistocene).  
Questo paes aggio è presente prevalentemente nella parte nord -occidentale dell’area (in sinistra 
Reno). 
Piana dei Fiumi Appenninici  
Comprende i fondivalle e gli sbocchi di fiumi e torrenti al margine. Il paesaggio deve le sue 
caratteristiche alla dinamica dei corsi d ’acqua appenninici, i quali nel loro corso intravallivo hanno 
formato ridotti depositi nastriformi, e depositato allo sbocco in il loro carico più grossolano, 
formando corpi sedimentari noti come conoidi alluvionali. 
I suoli sono prevalentemente poco evolu ti, spesso costituiti da materiali grossolani, secondo un 
gradiente deposizionale trasversale all’asse del corso d’acqua. Talvolta lungo i fondivalle e lungo il 
margine appenninico si riconoscono, in forma di terrazzi più o meno ampi, lembi residuali di antichi 
livelli di piane alluvionali, su cui si rinvengono suoli molto sviluppati ed evoluti (paleosuoli), simili 
a quelli già descritti nel paesaggio precedente. 
All’ampia variabilità geomorfologica, ovvero di substrati e di forme del paesaggio, corrisponde  
un’altrettanto elevata variabilità pedologica, sia in termini di caratteri funzionali (tessitura, 

=== PAGE 30 ===
13 
scheletro, profondità) che di livello evolutivo. La coltivazione della vite è diffusa in maniera 
preponderante a quote inferiori ai 300 m s.l.m., in sinistra  Reno su suoli a tessitura fine, con 
contenuto in calcare variabile e su suoli a tessitura moderatamente fine, con elevata componente 
limosa e molto calcarei. 
I suoli a tessitura fine si rinvengono sia nei versanti generalmente dissestati su Argille Scagliose, sia 
nei primi rilievi collinari su Argille Azzurre Plio -pleistoceniche, sia sulle paleosuperfici 
subpianeggianti che corrispondono agli antichi conoidi alluvionali. 
I suoli a tessitura moderatamente fine, con elevata componente limosa e molto calcarei , si ritrovano 
sulle facies siltose dei litotipi presenti nel paesaggio dei Colli con frane e calanchi e in quello dei 
Primi colli. 
Dal punto di vista climatologico, con riferimento al trentennio 1961 -1990 (riferimento climatico di 
base secondo le convenzi oni dell’Organizzazione Meteorologica Mondiale), l’area è caratterizzata 
da una piovosità media annua che va da 800mm nell’alta pianura a 1.200 mm nelle zone collinari 
più elevate e da temperature medie comprese, con inverso gradiente rispetto alle precipi tazioni tra 
14°C e 12°C. Nella bassa collina il bilancio idrico climatologico (differenza tra precipitazioni ed 
evapotraspirazione potenziale annue) evidenzia la presenza di un moderato deficit idrico (fino a 350 
mm di deficit annuo) che può essere conside rato un fattore positivo per la qualità delle produzioni 
vitivinicole, in quanto un certo stress idrico estivo favorisce nelle uve in maturazione la 
concentrazione degli zuccheri e la sintesi di componenti aromatici. Sopra la quota di circa 400 m 
s.l.m.m. il bilancio idrico climatologico evidenzia invece la presenza di un surplus idrico anche 
elevato (fino a 800 mm annui). 
Le sommatorie termiche, calcolate con soglia 0°C, vanno dai i 4.500 ai 4.900 gradi giorno nella 
bassa collina. Sono inferiori a 4.500 gradi giorno sopra la quota di circa 400 m s.l.m.  
L’Indice di Winkler assume nella zona valori massimi di circa 2100 nelle zone a quote meno 
elevate. 
La disponibilità termica, almeno nella fascia sotto i 400 m s.l.m., è ottimale, per la crescita e la 
maturazione di un’ampia gamma di vitigni. 
In Emilia-Romagna per il periodo 2030 -2050 si prevedono temperature più elevate, precipitazioni 
più concentrate ed un aumento dell'intensità e durata degli episodi estremi di caldo e siccità. 
Il cambiamento sarà progressivo ed e già verificabile nelle analisi dei dati e degli eventi estremi. 
Per esempio le anomalie climatiche del 2003 e del 2006 - 2007 hanno evidenziato quali potrebbero 
essere le condizioni meteorologiche abituali nei prossimi anni, con livelli di evapotra spirazione e di 
deficit idrico finora considerati impossibili. 
Gli impatti sulle produzioni agricole sono stati particolarmente intensi, con cali di resa, in caso di 
irrigazione insufficiente, fino al 50%, ed hanno interessato anche colture collinari, come  il castagno 
ed i prati-pascoli. Le alte temperature hanno influito negativamente sullo sviluppo fenologico delle 
colture e invece positivamente sulla crescita e sull’aggressività dei fitofagi.  
In frutticoltura importanti ricadute negative si sono osservate sulla pezzatura.  
In viticoltura l’aumento della gradazione zuccherina è stata accompagnata da una diminuzione 
dell’acidità, con modifiche delle caratteristiche organolettiche dei vini. 
L’agricoltura regionale si troverà quindi in condizioni di accentua ta vulnerabilità a fronteggiare 
nuove sfide: maggiore aleatorietà delle rese finali, aumento dei costi produttivi ed assicurativi, 
degrado della qualità del suolo e delle acque, danni da eventi estremi.  
Il quadro generale impone di seguire puntualmente le  dinamiche in atto in Emilia - Romagna, 
attraverso il monitoraggio delle variabili meteorologiche ed agro -ambientali e la messa a punto di 
strumenti di analisi e previsione, quali bollettini, modelli ed indicatori. 
La particolare struttura litologica della  zona di produzione “colli bolognesi” ha dato origine ad una 
morfologia dolcemente ondulata che ne ha permesso un’intensa coltivazione agraria specialmente 
arborea: i terreni che si sono formati nel tempo costituiscono il supporto ottimale per i vigneti 
pregiati della zona. 

=== PAGE 31 ===
14 
Le temperature oscillano durante l’anno tra – 8° C e + 36° C; il clima è asciutto, assolato e 
ventilato. 
La zona non comprende zone di pianura e presenta un’altimetria compresa tra i m. 100 e m. 550 sul 
livello del mare. 
Dall’esame dei recenti studi effettuati dall’ARPA Emilia-Romagna, dalla Regione Emilia-Romagna 
e dal CRPV (Centro Ricerche Produzioni Vegetali) della stessa Regione, sul territorio dei Colli 
Bolognesi la variabilità climatica, analizzata nel triennio 2003 -2006, periodo in  cui sono stati 
rilevati i dati produttivi e qualitativi, è risultata scarsa, complice anche l’omogeneità orografica del 
territorio, compreso tra i 70 e i 250 m di altitudine. 
L’Indice di Winkler medio triennale è variato dai 1982 gradi -giorno di Montebude llo, a 140 m di 
altitudine s.l.m., ai 2144 gradi -giorno di Zola Predosa, a 74 m s.l.m. Questo differenziale di 162 
gradi-giorno (GG) può essere significativo ma la media del territorio è stata di 2083 GG, con 
somme termiche elevate, quindi, anche al di sopra dei 200 m s.l.m.  
È comunque significativa la relazione negativa tra altitudine e indice di Winkler che, se si esclude il 
sito di Montebudello, anormalmente fresco, diventa molto significativa (R2=0,98). 
Poca variabilità è emersa anche dalle precipitazi oni del periodo aprile -ottobre, i cui valori massimi 
sono stati registrati a Montebudello, con 522 mm, mentre quelle minimi sono state registrate a 
Monte San Pietro con 451 mm. 
Riunendo i dati qualitativi del mosto di Cabernet Sauvignon, ottenuti nei vigne ti-guida distribuiti 
sul territorio, in tre classi di I.W., < a 1990, tra 2000 e 2100 e > a 2100 gradi -giorno, traspare molta 
omogeneità climatica del territorio. 
Nella classe centrale emerge forse un miglior equilibrio complessivo della maturazione. 
È evidente, però, una significativa caduta del livello di antociani e di polifenoli totali negli ambienti 
al di sopra dei 2100 gradi-giorno. 
L’altitudine in cui si posiziona il vigneto sembra influenzare moderatamente le caratteristiche 
qualitative di questa varietà, anche a causa di differenze altitudinali poco importanti. Al di sopra dei 
150 m s.l.m. l’uva matura risulta più acida senza evidenti differenze nel grado zuccherino e nel 
livello di antociani e di polifenoli totali. 
Le forme di allevamento maggiormente utilizzate sono a spalliera e a spalliera doppia. 
La produzione media di attesta sui 60 – 90 q/ettaro. 
Le pratiche colturali sono limitate in quanto i vigneti sono parzialmente o totalmente inerbiti, per 
evitare erosioni da parte delle acque di ruscellamento. 
 
2) fattori umani rilevanti per il legame  
Quando i romani, circa due secoli prima della nascita di Cristo, sottomisero ed unificarono sotto il 
segno della lupa i territori abitati dalle tribù dei galli boi, avevano probabilmente mille motivi per 
farlo, non esclusi quelli legati alle ricchezze agricole di tali zone.  
I filari di vite erano maritati ad alberi vivi, secondo l’uso introdotto dagli etruschi e sviluppato 
successivamente dai galli. Tale metodo infatti, lo si chiama “arbustum gallicum”, parti colarmente 
adatto non solo alle terre basse ed umide della pianura, ma soprattutto si era incrementato 
notevolmente sulla zona collinare.  
È accertato che da tali terreni, soprattutto quelli collinari posti a sud di Bononia, i nostri antenati 
latini produc essero vini che li appassionarono moltissimo. Le terre dell’agro bononiense erano 
coltivate dai veterani di tante campagne militari in tutto il mondo allora conosciuto, per cui la 
bevanda bacchica era palesemente bevuta, gustata ed apprezzata. 
Plinio il Vecchio - I° sec. d.C. - nel capitolo “Ego sum pinus laeto” tratto dalla monumentale opera 
di agronomia “Naturalis historia”, enuncia che in “apicis collibus bononiensis” vi si produceva un 
vino frizzante ed albano, cioè biondo, molto particolare ma non abba stanza dolce per essere 
piacevole e quindi non apprezzato, poiché è risaputo che durante l’epoca imperiale era gradito il 
vino dolcissimo, speziato ed aromatizzato con innumerevoli essenze, inoltre, sempre molto 

=== PAGE 32 ===
15 
“maturo” in quanto i vini giovani non erano in grado di soddisfare i pretenziosi palati della nobiltà. 
Erano trascorsi poco meno di tre secoli dalla conquista romana - 179 a.C. - che il vino era 
radicalmente mutato, ma non le qualità e caratteristiche uniche di tale nettare. 
Riprendendo il cammino alla ricerca di tracce che ci possano condurre ai vini che oggi degustiamo, 
ci imbattiamo nelle biografie dell’operosità di tali monaci -agresti che sono giunte fino ai giorni 
nostri, in cui si menzionano i notevoli impulsi dati per lo sviluppo della vite. S i sparsero in tutte le 
regioni italiane e nel migrare verificarono che sulle colline bolognesi si produceva un buon vinello 
dorato e mordace, appunto frizzante. 
OMNIA ALLA VINA IN BONITATE EXCEDIR - decisamente “…un vino superiore per bontà a 
tutti gli altri…” e bevuto non solo durante le pratiche liturgiche, ma anche con gioia alla tavola del 
nobile e del volgo, ottenuto da uve conosciute ed apprezzate come pignole! I secoli che da allora 
sono trascorsi per giungere fino ai giorni nostri, sono stati indisc ussi testimoni di innumerevoli fatti 
e citazioni riguardanti i vini delle nostre splendide colline bolognesi. 
Nel 1300, Pier de’ Crescenzi, nel più importante trattato di agronomia medievale “Ruralium 
commordorum - libro XII” descriveva le caratteristiche organolettiche del “ pignoletto” che si 
beveva allora, in quanto il vino, oltre che maggiormente prodotto, era quello più gradito per 
piacevolezza e per la vivace e dorata spuma. 
Agostino Gallo ne “Le venti giornate dell’agricoltura” del 1567, sollecitava d i piantare le uve 
pignole in quanto per la notevole produzione, permetteva un florido commercio perché sempre 
ricercate. 
Medico e botanico di Papa Sisto V°, il Bacci, nel personale trattato del 1596 “De naturalis vinarium 
istoria de vitis italiane”, asseri va le “…rare et optime…” qualità intrinseche dell’uva pignola. Così 
pure Soderini, noto agronomo fiorentino, sempre in quegli anni, ne confermava le caratteristiche. Il 
Trinci - 1726 - pone in evidenzia le caratteristiche di tale vitigno: l’odierno pignoletto si riscontra 
nella sua quasi totalità di tali affermazioni, per non dire che sono le medesime. 
Ulteriori conferme sono riportate nel “Bullettino Ampelograficho” del 1881, in cui è nominata l’uva 
pignola prodotta nelle colline poste a sud dell’urbe di B ologna, la cui assomiglianza con l’attuale 
produzione è stupefacente, e non lascia più adito ad altri dubbi di sorti. 
Lo statuto di Bologna del 1250 ordina la costruzione della “Strada dei vini” per trasportare con 
sicurezza verso Bologna i vini ottenuti nelle colline a sud della città. 
A partire dal 1250 risalgono i primi estimi del comprensorio vitivinicolo. 
In relazione al disciplinare si può affermare che: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista anal itico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, mentre al 
sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
 

=== PAGE 33 ===
16 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi della lettera A) e quelli della lettera B) 
L’orografia collinare del territorio di produzione  e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati a 
ad est sud est, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, con notevoli sbalzi termici e pertanto 
favorevole all’espletamente di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
La tradizione millenaria della produzione di vino, insieme alle caratteristiche uniche del territorio, 
garantisce la qualità dei vini a DO Colli Bolognesi. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 – ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
0039 06 45437975  
info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’O rganismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente discip linare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’in tera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conf orme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 34 ===
17 
Allegato A 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI «COLLI BOLOGNESI» SOTTOZONA «BOLOGNA» 
 
Articolo 1 
Denominazione e Tipologie 
1. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi», nei limiti ed alle condizioni stabilite 
dal presente disciplinare, può essere accompagnata dal riferimento della sottozona «Bologna», 
espressamente disciplinata nel presente allegato, per le seguenti tipologie:  
Rosso anche nella versione riserva;  
Bianco;  
Spumante.  
Articolo 2 
Base ampelografica 
1. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» seguita dal riferimento alla sottozona 
«Bologna» è riservata al vino Rosso, anche nella versione Riserva, ottenuto dalle uve prodotte dai 
vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Cabernet Sauvignon in misura non inferiore al 50%; possono concorrere alla produzione di detto 
vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Emilia -
Romagna, fino ad un massimo del 50%, iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino approvato con decreto ministeriale 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
2. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» seguito dal riferimento alla sottozona 
«Bologna» è riservata al vino Bianco ottenuto dalle uve prodotte dai vig neti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Sauvignon in misura non inferiore al 50%; possono concorrere alla produzione di detto vino altri 
vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella regione Emilia -Romagna, fino ad un massimo 
del 50%, iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con decreto 
ministeriale 7 maggio 2004 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
In tale ambito, la varietà Trebbiano può concorrere fino ad un massimo del 15%.  
3. La denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» seguito dal riferimento alla sottozona 
«Bologna» è riservata al vino Spumante ot tenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Chardonnay, Pinot bianco, da soli o congiuntamente, in misura non inferiore al 40%; Sauvignon, 
Riesling, Pinot nero, Pignoletto Grechetto gentile  da soli o congiuntamente, per l'eventuale 
differenza.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
1. La zona di produzione delle uve dei vini a denominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi» con riferimento alla sottozona «Bologna» comprende l'intero  territorio collinare situato 
nei comuni di Monteveglio, Castello di Serravalle, Monte San Pietro, e quello situato in parte nei 
comuni di Bologna, Bazzano, Marzabotto, Pianoro, Crespellano, Savigno, Casalecchio di Reno, 
Sasso Marconi, S. Lazzaro di Savena, Zola Predosa e Savignano sul Panaro.  
Tale zona è così delimitata: partendo dal ponte del fiume Savena sulla via Emilia (strada statale n. 
9) nel comune di San Lazzaro di Savena, il confine segue in direzione ovest tale strada fino a 
raggiungere il centr o abitato di Bologna per costeggiarlo a sud e seguire in uscita verso ovest la 
strada statale n. 64. Prosegue sempre verso ovest lungo tale strada e, raggiunto il centro abitato di 
Casalecchio di Reno, imbocca la strada statale n. 569 attraversando poi i c entri abitati di Zola 
Predosa e Crespellano, giunto a Bazzano, in località Gabella abbandona la strada statale n. 569 ed 

=== PAGE 35 ===
18 
imbocca via Castelfranco fino alla località Sabbionara per deviare verso sud per una laterale privata 
che partendo dalla via Castelfranco al numero civico 8, attraversa la zona artigianale sino al numero 
civico 104 e si immette di nuovo nella strada statale n. 569, che porta all'incrocio con via Rio 
d'Orzo, dopo aver attraversato il centro abitato di Savignano sul Panaro.  
Il confine prosegue lungo via Rio d'Orzo fino al proseguimento in via Castello che successivamente 
incrocia il confine amministrativo del comune di Castello di Serravalle. Prosegue a sud lungo il 
confine del territorio comunale di Castello di Serravalle e poi lungo il co nfine del comune di 
Savigno, sempre in direzione sud, fino all'incrocio con Rio dei Bignami.  
Continua quindi lungo Rio dei Bignami, verso est, fino alla confluenza nel torrente Samoggia per 
proseguire a nord fino al ponte della strada provinciale Valle del Samoggia SP 27.  
Da qui seguendo via Gardelline incontra il confine amministrativo del comune di Monte San Pietro 
e lo scorre a sud fino ad incontrare via Medelana che percorre verso est e raggiunge la strada statale 
Porrettana SS 64.  
Prosegue per un br eve tratto della Statale Porrettana, verso nord, fino ad incrociare sulla destra via 
San Silvestro che imbocca e percorre fino alla località Panico per proseguire su via Canovella.  
Al termine della via Canovella prende la strada forestale che, passando a sud del Monte Santa 
Barbara, riconduce a via Brigata Stella Rossa proseguendo per la stessa.  
Successivamente, incrocia la Strada Provinciale Val di Setta SP 325 che percorre in direzione nord 
fino all'incrocio con via Badolo SP 58.  
Da qui segue via Badol o fino all'incrocio sulla destra con via Valli e continua fino al bivio con la 
strada forestale delle Calcinare lambendo Cà Zanetti e giungendo in via Casale.  
Il confine procede lungo via Casale verso nord fino all'incrocio con via Guzzano e successivamen te 
con via Fratelli Dall'Olio fino alla località di Pianoro Vecchio.  
Prosegue verso sud per via Nazionale - Strada provinciale della Futa SP 65 fino alla località Zula 
dalla quale imbocca verso est la strada provinciale Zena SP 36; percorre via Zena fino al 
congiungimento con il fiume Savena che seguendolo conclude il confine della sottozona al ponte 
sulla via Emilia.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
1. Per i nuovi impianti e reimpianti dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di  
origine controllata «Colli Bolognesi» recante il riferimento alla sottozona «Bologna», la densità 
minima di ceppi per ettaro deve essere non inferiore a 3000 piante per ettaro.  
2. Le rese massime di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata e le  gradazioni minime 
naturali delle uve, per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi» recante il riferimento alla sottozona «Bologna», devono essere rispettivamente le 
seguenti:  
 
      Tipologia             Produzione    Titolo alcol. 
                        massima      volum. 
                       ton. uva/Ha    nat. minimo % vol 
"Colli Bolognesi" Bologna Rosso         10         11,5% vol 
"Colli Bolognesi" Bologna Bianco        11         10,5% vol 
"Colli Bolognesi" Bologna Spumante       11         9,5% vol   
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
1. Per i vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» recanti il riferimento alla 
sottozona «Bologna», le operazioni di vinificazione ivi comprese l'inve cchiamento obbligatorio, 
l'imbottigliamento e l'affinamento in bottiglia, devono essere effettuate all'interno della zona di 
produzione «Colli Bolognesi» come delimitata nell'art. 3 del disciplinare di produzione.  

=== PAGE 36 ===
19 
2. La qualificazione aggiuntiva Riserva p uò essere utilizzata dal vino «Colli Bolognesi» Bologna 
Rosso immesso al consumo dopo un periodo minimo di invecchiamento non inferiore a 36 mesi, di 
cui almeno 5 mesi di affinamento in bottiglia, con decorrenza dal 1°novembre dell'anno della 
vendemmia.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
1. I vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» recanti il riferimento alla 
sottozona «Bologna» del presente allegato, all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere 
alle seguenti caratteristiche:  
 
«Colli Bolognesi» Bologna Rosso:  
colore: rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: intenso, gradevole, caratteristico, a volte erbaceo;  
sapore: vellutato, di corpo, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
zuccheri riduttori massimo: 8,00 g/l;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l;  
 
«Colli Bolognesi» Bologna Rosso con qualificazione aggiuntiva Riserva:  
colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: intenso, gradevole, caratteristico, talvolta erbaceo;  
sapore: vellutato, di corpo, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori massimo: 8,00 g/l;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l;  
«Colli Bolognesi» Bologna Bianco:  
colore: giallo paglierino più o meno carico;  
profumo: delicato, gradevole e caratteristico;  
sapore:secco o abboccato, armonico, fresco, tranquillo o leggermente brioso;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 
«Colli Bolognesi» Bologna Spumante:  
spuma: fine e persistente  
colore: giallo paglierino più o meno carico;  
profumo: delicato, gradevole e caratteristico;  
sapore: extra brut, brut, extra dry, armonico, fresco, moderatamente acido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
1 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» con il 
riferimento alla sottozona «Bologna», l'indicazione della sottozona e della tipologia devono essere 
riportate congiuntamente nel medesimo campo visivo.  

=== PAGE 37 ===
1 
 Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
                                                                       PQAI  IV                                                  Prot. n. 62514  
 
Decreto 7 novembre 2016 di  rettifica del decreto 14 giugno 2016, concernente l’autorizzazione 
al Consorzio Vini Colli Bolognesi, con sede in Vals amoggia (BO), per consentire 
l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Colli Bol ognesi”, ai sensi dell’articolo 72 del Reg. 
(CE) n. 607/2009 e dell’articolo 13 del DM 7 novemb re 2012, nei riguardi delle produzioni 
ottenute in conformità alla proposta di modifica de l relativo disciplinare di cui al 
provvedimento ministeriale 29 agosto 2014  
 
(pubblicato nella G.U.R.I. Serie Generale n. 154 del 4.07.2016). 
 
IL DIRETTORE GENERALE  
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione UE della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verific hino le condizioni di cui all’articolo 38, 
paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della relati va denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità  alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condiz ioni di cui al paragrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento; 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88;  
 

=== PAGE 38 ===
2 
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a  livello nazionale per la presentazione e  
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi de l richiamato articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale d ella Repubblica italiana n. 4 del 7/01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTO il DM 14 giugno 2016, pubblicato nella G.U.R. I. Serie Generale n. 154 del 4.07.2016 e sul 
sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, con il quale ai sensi 
della richiamata normativa è stata concessa al Cons orzio Vini Colli Bolognesi, con sede in 
Valsamoggia (BO), l’autorizzazione per consentire l ’etichettatura transitoria dei vini DOC “Colli 
Bolognesi”, ai sensi dell’articolo 72 del Reg. (CE)  n. 607/2009 e dell’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenu te in conformità alla proposta di modifica del 
relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 29 agosto 2014;  
 
CONSIDERATO che, a seguito di segnalazione del cita to Consorzio di tutela, è stata riscontrata 
all’articolo 5 della proposta di disciplinare,  all egata al predetto decreto 14 giugno 2016,  l’errone a  
cancellazione dell’intero comma 4, tramite l’utiliz zo della  funzione revisione di word,  anziché la 
parziale cancellazione del riferimento alla tipolog ia Pignoletto passito, come peraltro risultava nell a 
proposta di modifica del disciplinare in questione allegata  al provvedimento ministeriale 29 agosto 
2014 che costituisce la base del citato DM  14 giugno 2016; 
 
RITENUTO, pertanto, di dover provvedere alla rettif ica di detto formale errore, al fine di 
ripubblicare il corretto disposto dell’articolo 5, comma 4, del DM 14 giugno 2016;  
 
D E C R E T A 
 
Articolo unico 
 
Alla proposta di modifica del disciplinare di produ zione della DOC  dei vini “Colli 
Bolognesi”,  allegata al decreto ministeriale 14 gi ugno 2016  richiamato in premessa, il comma 4, 
dell’articolo 5 è sostituito con il testo riportato in allegato. 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma, 7 novembre 2016 
                IL DIRETTORE GENERALE 
         Francesco Saverio Abate 
                                                                                           (Firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 
 
 
 

=== PAGE 39 ===
3 
        ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione  consolidato della DOP dei vini “Colli 
Bolognesi” di cui al provvedimento ministeriale del 29 agosto 2014. 
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “Revisione” di Word) 
 
 
Il comma 4 dell’articolo 5 della proposta di modifica del disciplinare di produzione indicata in 
epigrafe  è sostituito con il seguente testo: 
 
 
4. “
Fatta eccezione per la tipologia Pignoletto Passito , lLa resa massima dell'uva in vino finito non 
deve essere superiore al 70% per tutti i vini a den ominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi». Qualora la resa uva/vino superi detto limite ma non il 75%, l'eccedenza non avrà diritto 
alla denominazione di origine controllata «Colli Bolognesi» e può essere presa in carico come vino 
ad IGT. Oltre il 75% decade il diritto alla denomin azione di origine controllata per tutto il 
prodotto.”.  
 